### 2017-09-07 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Add some of Michel Pons notes.

À travers cette première étape, il est ainsi nécessaire de faire le bilan de la
performance actuelle, le résultat espéré, et les pistes permettant de définir a priori
comment ces outils peuvent apporter une réponse aux questionnements. L’expérience et les
résultats obtenus en amont permettent alors d’alimenter la réflexion amenant à la
formulation des critères et actions de manière précise nécessaire pour sélectionner une
méthode d’aide à la décision adaptée. Lorsque le problème suggère une optimisation, il est
nécessaire de définir les critères à optimiser. On parle alors des objectifs d’une
optimisation multi-critère ou multi-objectifs. La définition des fonctions objectifs et des
contraintes est propre à chaque problème et est directement dépendant des données
disponibles. Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties
des logiciels de simulation dynamique (\abr{STD}, \abr{CFD}\dots) comme objectifs.
\textcite{Attia2013110}, montrent que dans le cas d’étude sur la performance des bâtiment
passifs la consommation, le coût, et le confort sont couramment sélectionnés. Dans le cas
de l’optimisation d’un \abr{SSC}, les objectifs les plus utilisés sont le taux d’économie ($F_{sav,\, ext}$),
le taux de couverture ($F_{sol}$), ou le Coût du Cycle de Vie (\abr{CCV}).

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les approches existantes} % (fold)
\label{sub:les_approches_existantes}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision a priori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_priori}
Dans cette approche, le problème multi-objectifs est réduit à un problème mono-objectif.
Ce processus de réduction est réalisé à l’aide de méthodes d’agrégation parmi lesquelles
il est possible de citer les méthodes de pondération, de compromis,
ou encore de distance (\figref{fig:multi_to_mono}). Dans tous les cas la réduction
nécessite de normaliser les objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel.
Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribuer à chaque objectif. Bien que
algorithmiquement relativement simple à mettre en place, le choix des coefficients peut
lui être complexe lorsque les divers objectifs ont des échelles ou unités différentes.
La méthode du compromis, considère un objectif unique et les autres sont formulés
sous forme de contraintes. Dans ces deux approches, les méthodes ne permettent
d’obtenir qu’une seule solution à chaque itération.
Finalement la dernière méthode permet d’optimiser les différents objectifs en calculant
la distance de chaque solution par rapport à une solution de référence. Le choix
du point de référence est alors déterminant \parencite{Collette2002}, Fig.~2.10).
Cette dernière approche est donc fortement dépendante de la position du point de
référence et donc encore une fois de la connaissance a priori du problème.

@@

Un ensemble de règles est alors défini pour chaque critère~: préférence, indifférence,
et seuils. Le surclassement est ensuite défini par un critère unique résultant de
l’agrégation des critères pondérés par des coefficients. Selon les méthodes on distingue
trois grands principes permettant d’éviter les effets compensatoires~:
\begin{itemize}
  \item Le principe de concordance stipule que la majorité des critères doivent
        vérifier la relation de surclassement.
  \item Le principe de non discordance stipule que les critères ne vérifiant pas
        la relation de surclassement ne doivent pas exprimer un désaccord trop
        important.
  \item Le principe de crédibilité qui vise à pondérer une hypothèse de surclassement
        en fonction de la pertinence du caractère préférentiel.
\end{itemize}
Les solutions sont ainsi comparées deux à deux permettant de réduire le nombre de
solutions optimales dans le respect des préférences du décideur. Les méthodes
\textit{ELECTRE} ou encore \textit{PROMETHEE} font parties des principales méthodes développées
et la sélection d’une approche est liée au type de problématique. Dans une problématique de
choix, la méthode \textit{ELECTRE} I ou IS pourra être sélectionnée. Dans une
problématique de rangement, les méthodes \textit{ELECTRE} II, III, ou IV pourront être
utilisées.

L’approche par surclassement ne souffre ainsi pas des problèmes de compensation
mais ne garantie pas l’obtention d’une solution unique. L’ensemble des solutions
finales est cependant fortement réduit.
% paragraph approche_par_surclassement (end)
% subsubsection decision_a_posteriori (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Visualisation par coordonnées parallèles} % (fold)
\label{ssub:visualisation_par_coordonnees_paralleles}
Le tri par coordonnées parallèles a été introduit afin de permettre de visualiser
sur un même graphe un nombre important de paramètres, là ou les représentations
graphiques plus classiques montrent leur limites \parencite{Inselberg198725}.
Son utilisation est rapidement illustré à travers le logiciel \fnref{http://www.xdat.org/}{\textit{XDAT}}
qui permet de contrôler intéractivement les bornes des paramètres grâce à un jeu de
curseurs (\figref{fig:principe_xdat}).

@@

\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue}
L’aide à la décision dans le secteur du bâtiment fait intervenir de nombreux acteurs et le
choix final est alors le résultat d’un compromis. Dans le cas de ces travaux, le bâtiment
et le \abr{SSC} sont dimensionnés simultanément et fonctionnent de concert. Le compromis
est donc le résultat d’un choix à la fois, sur l’enveloppe du bâtiment, la logique de
contrôle et les caractéristiques des systèmes du \abr{SSC}. Il existe ainsi une
combinatoire importante. Afin de ne pas écarter prématurément des solutions, une approche
d’aide à la décision a posteriori a été retenu. L’ensemble des solutions optimales offre
en effet une nouvelle connaissance sur le problème facilitant l’introduction de
préférences pour l’aide à la décision. De plus, il a été montré que la reformulation d’un
problème multi-objectifs sous la forme d’un objectif unique introduit un biais impactant
directement la qualité de la solution finale \parencite{Blondeau2002165}. L’approche a
posteriori apporte ainsi plus de souplesse dans l’aide à la décision et permet une
meilleure exploration de l’espace de décision. Une fois la surface de compromis atteinte,
l’introduction de la préférence du décideur permet de réduire le nombre de solutions et/ou
de les classer. Dans ces travaux, un tri par coordonnées parallèles est retenu avec le
logiciel \textit{XDAT}. La méthode est intuitive, simple d’utilisation et permet de
rapidement identifier un sous-espace de solutions. Elle est donc particulièrement adaptée
pour l’aide à la conception de maisons solaires à énergie positive. En effet la conception
d’un bâtiment fait intervenir de nombreux corps de métiers, le choix final est donc le
résultat d’un compromis. Afin de l’obtenir, il est important que l’outil puisse être
utilisé directement par les décideurs, qu’ils soient acteurs de la décision.
Enfin dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est nécessaire de réduire la
complexité du modèle et deux méthodes sont présentées dans la section suivante.
% subsection approche_retenue (end)
% section les_methodes_d_aide_a_la_decision (end)

@@

La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires,
dans lesquelles, $R$ trajectoires dissimilaires sont sélectionnées. La méthode de sélection
proposée est cependant faite par \enquote{Brute force} et demande donc une puissance de
calcul importante.
Afin de palier à ce problème, \textcite{Ruano2012103} proposent une approximation de
la méthode par \enquote{Brute force} pour un temps de calcul très court permettant d’obtenir
une sélection représentative et hétérogène des trajectoires.
% paragraph interpretation (end)

@@

Le principe est illustré par \textcite{Iooss2011} à travers deux résultats obtenus
pour deux objectifs différents mais pour les mêmes critères (\figref{fig:meth_graph_morris}).
Les résultats pour l’objectif en partie gauche permettent alors de dire que
les facteurs $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$ et $H_{d}$ sont influents
avec des effets linéaires car pour tout ces facteurs $j$~: $\sigma_{j} \ll \mu^{*}_{j}$.
De plus, $Z_{v}$, $Q$, et $H_{d}$ sont impactant car leur moyenne absolue ($\mu^{*}$) est élevé.
Enfin, $K_{s}$ a une influence non linéaire ou avec interactions car son écart type ($\sigma$)
est important et  $\sigma_{K_{s}} \sim \mu^{*}_{K_{s}}$.
Les résultats pour l’objectif en partie droite montrent eux que les facteurs $K_{s}$, $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$,
et $H_{d}$ ont des effets non-linéaires ou avec interactions~: $\sigma_{j} \sim
\mu^{*}_{j}$. Finalement au regard de ces deux sorties, la méthode de criblage de \textit{Morris}
permet d’écarter les variables $L$, $B$, et $Z_{m}$ qui apparaissent comme non influentes
sur les deux sorties considérées.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Construction} % (fold)
\label{ssub:construction}
Il existe plusieurs moyens permettant de construire un méta-modèle. Dans ces travaux
l’implémentation réalisée par \textcite{Merheb2013} à l’aide de l’algorithme décrit par
\textcite{Malen2009} est retenue. Le chaos polynomial ou décomposition par polynômes du
chaos (\abr{PC}) est une méthode permettant d’approximer une sortie du modèle original
($Y = f(\vec{x})$) grâce un modèle analytique simplifié appelé méta-modèle. Il est noté
$\mathcal{M}(\vec{x})$ où $\vec{x}$ est de dimension $D$ avec $D$ le nombre de variables d’entrées
$x_{j} (j \in \{1, 2, \dotsc, D\})$ \eqref{eq:meta_principe}.

@@

Dans un premier temps un échantillon représentatif de l’ensemble des données d’entrées est
nécessaire. Une méthode de Monte-Carlo couplée à une suite à discrépance faible est retenue~: la
méthode de Quasi-Monte-Carlo \parencite{Caflisch19981}. Contrairement à la méthode de
Monte-Carlo, une suite ayant une discrépance faible telle que la suite de Halton,
(\figref{fig:halton_vs_uniform}) permet de maintenir un ensemble de
points uniformément répartis même lorsque le nombre de points générés est faible.
L’ensemble des points des deux échantillons ont été générés à partir d’une
distribution uniforme et les tirages sont strictement identiques (même graine).
Il peut être noté que l’échantillon par Quasi-Monte-Carlo est une méthode plus robuste car elle
couvre mieux le domaine de définition.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/MetaModele/halton_vs_uniform.pdf}
    \caption[Échantillon suivant la méthode de Monte-Carlo et de Quasi-Monte-Carlo]
            {Échantillon pseudo aléatoire suivant la méthode de Monte-Carlo et de
             Quasi-Monte-Carlo (suite de Halton) pour deux paramètres suivant une
             distribution uniforme.}
    \label{fig:halton_vs_uniform}
\end{figure}

@@

Finalement la dernière étape permet de valider le modèle obtenu. Afin de pouvoir vérifier
que le modèle se comporte correctement sur l’ensemble du domaine de définition,
\SI{90}{\percent} de l’échantillon sera utilisé pour construire le méta-modèle et les
\SI{10}{\percent} restants sont utilisés afin de le valider. De plus le nombre minimal
d’évaluations nécessaire pour la construction des méta-modèles sera aussi investigué. Les
méta-modèles associés aux objectifs et contraintes étant propres au cas d’étude, le détail
de leur construction est décrit à travers le cas d’étude dans le dernier chapitre.
% subsubsection construction (end)
% subsection modeles_de_substitution (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Sélection d’une approche d’optimisation multi-objectifs} % (fold)
\label{sec:selection_d_une_approche_d_optimisation_multi_objectif}
Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation de la performance est
souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution de référence ou bien de
manière empirique dans l’espace de décision. La direction et les variations évaluées
résultent dans la plupart des cas de l’expérience du ou des décideur[s]. La recherche est
alors fortement biaisée en amont, limitant l’exploration d’alternatives et l’obtention
d’une solution optimale est alors peu probable. Cette tendance est renforcée dans notre
cas où une évaluation couplée du \abr{SSC} et du bâtiment est considérée. Afin de palier
à ces problèmes, des méthodes dites d’optimisation ont été développées. Dans un premier
temps le vocabulaire propre à l’optimisation est introduit et une description succincte
des méthodes existantes appliquées aux bâtiment est discutée.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La méthode énumérative} % (fold)
\label{ssub:la_methode_enumerative}
Avec cette approche l’ensemble des combinaisons entre les différentes variables de
décision garantissant la découverte du front de Pareto complet. À mesure de
l’augmentation de la cardinalité de l’espace de décision, le nombre de simulation requis
augmente exponentiellement.
% subsubsection la_methode_enumerative (end)

@@

\paragraph{Les algorithmes évolutionnaires} % (fold)
\label{par:les_algorithmes_evolutionnaires}
Ces méthodes sont basées sur les mécanismes de la sélection naturelle et les algorithmes
génétiques sont les méthodes les plus répandues pour les problèmes combinatoires~:
le plus connu étant l’algorithme \abr{NSGA II}
\parencite{Deb2002182} mais de nombreuses variations existent. L’algorithme
\abr{SPEA2} par exemple améliore la diversité du front de Pareto grâce à une approche
par clustering au prix d’une convergence plus lente \parencite{Zitzler2001}. À
l’inverse, l’algorithme \abr{PESA} tent à améliorer la convergence au prix
de la diversité des solutions du front final. Appliquée au bâtiment,
\textcite{Rivallain2013} a utilisé une méthode approchée (\abr{NSGA-II}) pour identifier
des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique. Il a ainsi
optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
dans lequel ces améliorations doivent être réalisées. Pour les différentes
solutions, l’impact environnemental, le confort des occupants en période
estivale, et le coût, ont été évalués. Plus récemment, \textcite{Recht2016} a
utilisé l’algorithme \abr{NSGA II} pour optimiser de manière combiné, le coût,
l’émission de Gaz à effet de serre, et les besoins d’une maison à énergie
positive. Dans les deux cas, les résultats montrent que l’approche par méta-heuristique
permet de récupérer la majorité des solutions optimales au sens de Pareto pour
un nombre fortement réduit d’évaluations.
% paragraph les_algorithmes_evolutionnaires (end)

\paragraph{Les algorithmes d’essaim} % (fold)
\label{par:les_algorithmes_d_essaim}
Ces méthodes sont basées sur l’expérience du vivant et plus particulièrement de
l’organisation au sein d’un groupe, d’un essaim, ou d’une colonie. Parmi les plus connus,
l’algorithme de colonie de fourmis a été proposé à l’origine par \textcite{Colorni1992509}
puis étendue aux aux problèmes multi-objectifs et combinatoires
\parencite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}.
La méthode s’inspire du comportement des colonies de fourmis où chaque fourmis
explore une partie du domaine de décision en laissant une trace de phéromone
derrière elle. Les phéromones permettent de guider les autres fourmis vers les
solutions optimales et son évaporation impose un équilibre entre exploration et
exploitation afin d’éviter la stagnation.
Le \abr{PSO} (Particule Swarm Optimization), un autre algorithme, s’inspire du
comportement des oiseaux qui volant de manière synchrone sont capables
d’éviter les collisions même lors de changements brusques de direction. Cette
approche a été appliquée au domaine du bâtiment pour l’optimisation multi-objectifs
en tenant compte du confort des occupants, de l’impact environnemental,
des besoins en énergie, et de la sécurité de l’ouvrage \parencite{Armand-Decker2015}.
Il existe de nombreuses autres implémentations et le lecteur intéressé pourra
consulter \textcite{Aboul-EllaHassanien2015} qui décrit les approches récentes et
leurs applications.
% paragraph les_algorithmes_d_essaim (end)
% subsubsection les_methodes_existantes (end)

@@

{
\noindent
Le choix d’une approche peut ainsi être guidé par les réponses aux questions
suivantes~:
\begin{itemize}
  \item Quelle est la nature des variables de décision (discrètes, continues\dots)~?
  \item Quelles sont les contraintes imposées par l’outil de modélisation~?
  \item L’algorithme nécessite-t-il la définition de nombreux paramètres~?
  \item La définition de ces paramètres est-elle ardue~?
    \begin{itemize}
      \item La sensibilité aux variations est forte~? Dur à paramétrer
      \item Chaque paramètre a un impact identifiable en amont~? Simple à paramétrer
    \end{itemize}
  \item Une implémentation de la méthode existe~?
    \begin{itemize}
      \item Elle répond aux contraintes de l’outil de modélisation~?
      \item Elle est adaptée à la nature des variables de décision~?
      \item La formulation du problème est-elle adaptée à la méthode~?
    \end{itemize}
  \item Quelle est la quantité de travail nécessaire pour l’implémenter~?
    \begin{itemize}
      \item Plus de travail que le couplage nécessaire entre les outils~?
    \end{itemize}
\end{itemize}
}
% subsubsection comment_choisir (end)
% subsection les_meta_heuristiques (end)
% section selection_d_une_approche_d_optimisation_multi_objectif (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Principe de fonctionnement} % (fold)
\label{sub:principe_de_fonctionnement}
L’algorithme s’appuie sur les mécanismes d’organisation sociale des insectes
\parencite{Bonabeau1999} définie à travers quatre propriétés illustrés à travers le
comportement des abeilles (\figref{fig:bee_dance}) et détaillées ci-dessous.

>>>>

À travers cette première étape, il est ainsi nécessaire de faire le bilan de la
performance actuelle, le résultat espéré, et les pistes permettant de définir a priori
comment ces outils peuvent apporter une réponse aux questionnements. L’expérience et les
résultats obtenus en amont permettent alors d’alimenter la réflexion amenant à la
formulation des critères et actions de manière précise nécessaire pour sélectionner une
méthode d’aide à la décision adaptée. Lorsque le problème suggère une optimisation, il est
nécessaire de définir les critères à optimiser. On parle alors des objectifs d’une
optimisation multi-critère ou multi-objectifs. La définition des fonctions objectifs et des
contraintes est propre à chaque problème et est directement dépendante des données
disponibles. Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties
des logiciels de simulation dynamique (\abr{STD}, \abr{CFD}\dots) comme objectifs.
\textcite{Attia2013110}, montrent que dans le cas d’étude sur la performance des bâtiment
passifs la consommation, le coût, et le confort sont couramment sélectionnés. Dans le cas
de l’optimisation d’un \abr{SSC}, les objectifs les plus utilisés sont le taux d’économie ($F_{sav,\, ext}$),
le taux de couverture ($F_{sol}$), ou le Coût du Cycle de Vie (\abr{CCV}).

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les approches existantes} % (fold)
\label{sub:les_approches_existantes}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision a priori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_priori}
Dans cette approche, le problème multi-objectifs est réduit à un problème mono-objectif.
Ce processus de réduction est réalisé à l’aide de méthodes d’agrégation parmi lesquelles
il est possible de citer les méthodes de pondération, de compromis,
ou encore de distance (\figref{fig:multi_to_mono}). Dans tous les cas la réduction
nécessite de normaliser les objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel.
Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribué à chaque objectif. Bien que
algorithmiquement relativement simple à mettre en place, le choix des coefficients peut
lui être complexe lorsque les divers objectifs ont des échelles ou unités différentes.
La méthode du compromis, considère un objectif unique et les autres sont formulés
sous forme de contraintes. Dans ces deux approches, les méthodes ne permettent
d’obtenir qu’une seule solution à chaque itération.
Finalement la dernière méthode permet d’optimiser les différents objectifs en calculant
la distance de chaque solution par rapport à une solution de référence. Le choix
du point de référence est alors déterminant \parencite{Collette2002}, Fig.~2.10).
Cette dernière approche est donc fortement dépendante de la position du point de
référence et donc encore une fois de la connaissance a priori du problème.

@@

Un ensemble de règles est alors défini pour chaque critère~: préférence, indifférence,
et seuils. Le surclassement est ensuite défini par un critère unique résultant de
l’agrégation des critères pondérés par des coefficients. Selon les méthodes on distingue
trois grands principes permettant d’éviter les effets compensatoires~:
\begin{itemize}
  \item Le principe de concordance stipule que la majorité des critères doivent
        vérifier la relation de surclassement.
  \item Le principe de non discordance stipule que les critères ne vérifiant pas
        la relation de surclassement ne doivent pas exprimer un désaccord trop
        important.
  \item Le principe de crédibilité qui vise à pondérer une hypothèse de surclassement
        en fonction de la pertinence du caractère préférentiel.
\end{itemize}
Les solutions sont ainsi comparées deux à deux permettant de réduire le nombre de
solutions optimales dans le respect des préférences du décideur. Les méthodes
\textit{ELECTRE} ou encore \textit{PROMETHEE} font partie des principales méthodes développées
et la sélection d’une approche est liée au type de problématique. Dans une problématique de
choix, la méthode \textit{ELECTRE} I ou IS pourra être sélectionnée. Dans une
problématique de rangement, les méthodes \textit{ELECTRE} II, III, ou IV pourront être
utilisées.

L’approche par surclassement ne souffre ainsi pas des problèmes de compensation
mais ne garanti pas l’obtention d’une solution unique. L’ensemble des solutions
finales est cependant fortement réduit.
% paragraph approche_par_surclassement (end)
% subsubsection decision_a_posteriori (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Visualisation par coordonnées parallèles} % (fold)
\label{ssub:visualisation_par_coordonnees_paralleles}
Le tri par coordonnées parallèles a été introduit afin de permettre de visualiser
sur un même graphe un nombre important de paramètres, là où les représentations
graphiques plus classiques montrent leurs limites \parencite{Inselberg198725}.
Son utilisation est rapidement illustrée à travers le logiciel \fnref{http://www.xdat.org/}{\textit{XDAT}}
qui permet de contrôler intéractivement les bornes des paramètres grâce à un jeu de
curseurs (\figref{fig:principe_xdat}).

@@

\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue}
L’aide à la décision dans le secteur du bâtiment fait intervenir de nombreux acteurs et le
choix final est alors le résultat d’un compromis. Dans le cas de ces travaux, le bâtiment
et le \abr{SSC} sont dimensionnés simultanément et fonctionnent de concert. Le compromis
est donc le résultat d’un choix à la fois, sur l’enveloppe du bâtiment, la logique de
contrôle et les caractéristiques des systèmes du \abr{SSC}. Il existe ainsi une
combinatoire importante. Afin de ne pas écarter prématurément des solutions, une approche
d’aide à la décision a posteriori a été retenue. L’ensemble des solutions optimales offre
en effet une nouvelle connaissance sur le problème facilitant l’introduction de
préférences pour l’aide à la décision. De plus, il a été montré que la reformulation d’un
problème multi-objectifs sous la forme d’un objectif unique introduit un biais impactant
directement la qualité de la solution finale \parencite{Blondeau2002165}. L’approche a
posteriori apporte ainsi plus de souplesse dans l’aide à la décision et permet une
meilleure exploration de l’espace de décision. Une fois la surface de compromis atteinte,
l’introduction de la préférence du décideur permet de réduire le nombre de solutions et/ou
de les classer. Dans ces travaux, un tri par coordonnées parallèles est retenu avec le
logiciel \textit{XDAT}. La méthode est intuitive, simple d’utilisation et permet de
rapidement identifier un sous-espace de solutions. Elle est donc particulièrement adaptée
pour l’aide à la conception de maisons solaires à énergie positive. En effet la conception
d’un bâtiment fait intervenir de nombreux corps de métiers, le choix final est donc le
résultat d’un compromis. Afin de l’obtenir, il est important que l’outil puisse être
utilisé directement par les décideurs, qu’ils soient acteurs de la décision.
Enfin dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est nécessaire de réduire la
complexité du modèle et deux méthodes sont présentées dans la section suivante.
% subsection approche_retenue (end)
% section les_methodes_d_aide_a_la_decision (end)

@@

La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires,
dans lesquelles, $R$ trajectoires dissimilaires sont sélectionnées. La méthode de sélection
proposée est cependant faite par \enquote{Brute force} et demande donc une puissance de
calcul importante.
Afin de pallier ce problème, \textcite{Ruano2012103} proposent une approximation de
la méthode par \enquote{Brute force} pour un temps de calcul très court permettant d’obtenir
une sélection représentative et hétérogène des trajectoires.
% paragraph interpretation (end)

@@

Le principe est illustré par \textcite{Iooss2011} à travers deux résultats obtenus
pour deux objectifs différents mais pour les mêmes critères (\figref{fig:meth_graph_morris}).
Les résultats pour l’objectif en partie gauche permettent alors de dire que
les facteurs $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$ et $H_{d}$ sont influents
avec des effets linéaires car pour tous ces facteurs $j$~: $\sigma_{j} \ll \mu^{*}_{j}$.
De plus, $Z_{v}$, $Q$, et $H_{d}$ sont impactants car leur moyenne absolue ($\mu^{*}$) est élevée.
Enfin, $K_{s}$ a une influence non linéaire ou avec interactions car son écart type ($\sigma$)
est important et  $\sigma_{K_{s}} \sim \mu^{*}_{K_{s}}$.
Les résultats pour l’objectif en partie droite montrent eux que les facteurs $K_{s}$, $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$,
et $H_{d}$ ont des effets non-linéaires ou avec interactions~: $\sigma_{j} \sim
\mu^{*}_{j}$. Finalement au regard de ces deux sorties, la méthode de criblage de \textit{Morris}
permet d’écarter les variables $L$, $B$, et $Z_{m}$ qui apparaissent comme non influentes
sur les deux sorties considérées.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Construction} % (fold)
\label{ssub:construction}
Il existe plusieurs moyens permettant de construire un méta-modèle. Dans ces travaux
l’implémentation réalisée par \textcite{Merheb2013} à l’aide de l’algorithme décrit par
\textcite{Malen2009} est retenue. Le chaos polynomial ou décomposition par polynômes du
chaos (\abr{PC}) est une méthode permettant d’approximer une sortie du modèle original
($Y = f(\vec{x})$) grâce à un modèle analytique simplifié appelé méta-modèle. Il est noté
$\mathcal{M}(\vec{x})$ où $\vec{x}$ est de dimension $D$ avec $D$ le nombre de variables d’entrées
$x_{j} (j \in \{1, 2, \dotsc, D\})$ \eqref{eq:meta_principe}.

@@

Dans un premier temps un échantillon représentatif de l’ensemble des données d’entrées est
nécessaire. Une méthode de Monte-Carlo couplée à une suite à discrépance faible est retenue~: la
méthode de Quasi-Monte-Carlo \parencite{Caflisch19981}. Contrairement à la méthode de
Monte-Carlo, une suite ayant une discrépance faible telle que la suite de Halton,
(\figref{fig:halton_vs_uniform}) permet de maintenir un ensemble de
points uniformément répartis même lorsque le nombre de points générés est faible.
L’ensemble des points des deux échantillons a été généré à partir d’une
distribution uniforme et les tirages sont strictement identiques (même graine).
Il peut être noté que l’échantillon par Quasi-Monte-Carlo est une méthode plus robuste car elle
couvre mieux le domaine de définition.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/MetaModele/halton_vs_uniform.pdf}
    \caption[Échantillon suivant la méthode de Monte-Carlo et de Quasi-Monte-Carlo]
            {Échantillon pseudo aléatoire suivant la méthode de Monte-Carlo et de
             Quasi-Monte-Carlo (suite de Halton) pour deux paramètres suivant une
             distribution uniforme.}
    \label{fig:halton_vs_uniform}
\end{figure}

@@

Finalement la dernière étape permet de valider le modèle obtenu. Afin de pouvoir vérifier
que le modèle se comporte correctement sur l’ensemble du domaine de définition,
\SI{90}{\percent} de l’échantillon sera utilisé pour construire le méta-modèle et les
\SI{10}{\percent} restants sont utilisés afin de le valider. De plus le nombre minimal
d’évaluations nécessaires pour la construction des méta-modèles sera aussi investigué. Les
méta-modèles associés aux objectifs et contraintes étant propres au cas d’étude, le détail
de leur construction est décrit à travers le cas d’étude dans le dernier chapitre.
% subsubsection construction (end)
% subsection modeles_de_substitution (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Sélection d’une approche d’optimisation multi-objectifs} % (fold)
\label{sec:selection_d_une_approche_d_optimisation_multi_objectif}
Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation de la performance est
souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution de référence ou bien de
manière empirique dans l’espace de décision. La direction et les variations évaluées
résultent dans la plupart des cas de l’expérience du ou des décideur[s]. La recherche est
alors fortement biaisée en amont, limitant l’exploration d’alternatives et l’obtention
d’une solution optimale est alors peu probable. Cette tendance est renforcée dans notre
cas où une évaluation couplée du \abr{SSC} et du bâtiment est considérée. Afin de pallier
ces problèmes, des méthodes dites d’optimisation ont été développées. Dans un premier
temps le vocabulaire propre à l’optimisation est introduit et une description succincte
des méthodes existantes appliquées aux bâtiment est discutée.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La méthode énumérative} % (fold)
\label{ssub:la_methode_enumerative}
Cette approche garanti la découverte du front de Pareto complet car l’ensemble des
combinaisons entre les différentes variables de décision est évalué. À mesure de
l’augmentation de la cardinalité de l’espace de décision, le nombre de simulations requis
augmente exponentiellement.
% subsubsection la_methode_enumerative (end)

@@

\paragraph{Les algorithmes évolutionnaires} % (fold)
\label{par:les_algorithmes_evolutionnaires}
Ces méthodes sont basées sur les mécanismes de la sélection naturelle et les algorithmes
génétiques sont les méthodes les plus répandues pour les problèmes combinatoires~:
le plus connu étant l’algorithme \abr{NSGA II}
\parencite{Deb2002182} mais de nombreuses variations existent. L’algorithme
\abr{SPEA2} par exemple améliore la diversité du front de Pareto grâce à une approche
par clustering au prix d’une convergence plus lente \parencite{Zitzler2001}. À
l’inverse, l’algorithme \abr{PESA} améliore la convergence au prix
de la diversité des solutions du front final. Appliquée au bâtiment,
\textcite{Rivallain2013} a utilisé une méthode approchée (\abr{NSGA-II}) pour identifier
des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique. Il a ainsi
optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
dans lequel ces améliorations doivent être réalisées. Pour les différentes
solutions, l’impact environnemental, le confort des occupants en période
estivale, et le coût, ont été évalués. Plus récemment, \textcite{Recht2016} a
utilisé l’algorithme \abr{NSGA II} pour optimiser de manière combinée, le coût,
l’émission de Gaz à effet de serre, et les besoins d’une maison à énergie
positive. Dans les deux cas, les résultats montrent que l’approche par méta-heuristique
permet de récupérer la majorité des solutions optimales au sens de Pareto pour
un nombre fortement réduit d’évaluations.
% paragraph les_algorithmes_evolutionnaires (end)

\paragraph{Les algorithmes d’essaim} % (fold)
\label{par:les_algorithmes_d_essaim}
Ces méthodes sont basées sur l’expérience du vivant et plus particulièrement de
l’organisation au sein d’un groupe, d’un essaim, ou d’une colonie. Parmi les plus connus,
l’algorithme de colonie de fourmis a été proposé à l’origine par \textcite{Colorni1992509}
puis étendu aux problèmes multi-objectifs et combinatoires
\parencite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}.
La méthode s’inspire du comportement des colonies de fourmis où chaque fourmi
explore une partie du domaine de décision en laissant une trace de phéromone
derrière elle. Les phéromones permettent de guider les autres fourmis vers les
solutions optimales et son évaporation impose un équilibre entre exploration et
exploitation afin d’éviter la stagnation.
Le \abr{PSO} (Particule Swarm Optimization), un autre algorithme, s’inspire du
comportement des oiseaux qui volant de manière synchrone sont capables
d’éviter les collisions même lors de changements brusques de direction. Cette
approche a été appliquée au domaine du bâtiment pour l’optimisation multi-objectifs
en tenant compte du confort des occupants, de l’impact environnemental,
des besoins en énergie, et de la sécurité de l’ouvrage \parencite{Armand-Decker2015}.
Il existe de nombreuses autres implémentations et le lecteur intéressé pourra
consulter \textcite{Aboul-EllaHassanien2015} qui décrit les approches récentes et
leurs applications.
% paragraph les_algorithmes_d_essaim (end)
% subsubsection les_methodes_existantes (end)

@@

\paragraph{} % (fold)
\noindent
Le choix d’une approche peut ainsi être guidé par les réponses aux questions
suivantes~:
\begin{itemize}
  \item Quelle est la nature des variables de décision (discrètes, continues\dots)~?
  \item Quelles sont les contraintes imposées par l’outil de modélisation~?
  \item L’algorithme nécessite-t-il la définition de nombreux paramètres~?
    \begin{itemize}
      \item La sensibilité de l’algorithme aux paramètres est forte~: Dur à paramétrer
      \item Chaque paramètre a un impact identifiable en amont~: Simple à paramétrer
    \end{itemize}
\end{itemize}

\noindent
Une fois que l’approche est sélectionnée, deux cas sont possibles~:
\begin{itemize}
  \item Une implémentation de la méthode existe~:
    \begin{itemize}
      \item Est-elle compatible avec les outils de modélisation utilisés~?
      \item Permet-elle de prendre en compte la nature des variables de décision~?
    \end{itemize}
  \item Une implémentation de la méthode n’existe pas~:
    \begin{itemize}
        \item Existe-t-il une autre approche répondant aux contraintes du problème~?
    \end{itemize}
\end{itemize}

Il est possible dans les deux cas de préférer sa propre implémentation à condition
que le travail nécessaire pour le couplage avec des outils existants (interface,
abstraction de la nature des variables\dots) soit plus important
que celui requis pour l’implémentation de l’algorithme.
% subsubsection comment_choisir (end)
% subsection les_meta_heuristiques (end)
% section selection_d_une_approche_d_optimisation_multi_objectif (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Principe de fonctionnement} % (fold)
\label{sub:principe_de_fonctionnement}
L’algorithme s’appuie sur les mécanismes d’organisation sociale des insectes
\parencite{Bonabeau1999} définie par les quatre propriétés suivantes
décrivant le comportement des abeilles (\figref{fig:bee_dance}).
